---
title: "非エルミート・トポロジカル相と Julia による任意精度演算"
collection: talks
type: "Talk"
permalink: /talks/2023-04-04-talk-Obuse
venue: "物性研究所スパコン共同利用・CCMS合同研究会「計算の時代における物性科学」"
date: 2023-04-04
location: "The University of Tokyo, Kashiwa, Japan"
---
Geonhwi Hwang, Zhiyu Jiang, and Hideaki Obuse  

近年、開放量子系を記述する非エルミート系におけるトポロジカル相に関する研究が盛んに行
われている。非エルミート系では、従来のエルミート系と比較し、対称性クラスが増加したり、
エネルギー・ギャップが、エルミート系のエネルギーギャップに連続変形可能なライン・ギャッ
プに加え、エルミート系では定義されないポイント・ギャップの 2 種類の定義可能であるなどの
理由により、非エルミート系では、より多様なトポロジカル相に由来する物理現象が生じる。  

本発表では、まず、講演者が以前から研究している、量子ウォークと呼ばれる離散時間発展量
子ダイナミクスにおける非エルミートトポロジカル相に関する研究を概説する[1,2,3]。量子ウォ
ークとは、量子情報の分野で発展した理論モデルであり、特に量子探索アルゴリズムへの応用が
期待されている。量子ウォークは、周期駆動系とみなせるためフロッケ・トポロジカル相の研究
に適している。また、光子や冷却原子などを用いた量子ウォークの実験系では、系のパラメータ
ーを高精度に制御可能であるため、量子シミュレーターとしても重要である。さらに、現在の非
エルミート・トポロジカル相に関する実験は、数学的に等価な古典光学系や古典力学系が用いら
れることがほとんどであるのに対し、光子を用いた量子ウォークは光子の損失効果の制御も可能
であるため、現時点では量子系において非
エルミート系の実験を行う最適な系であ
る。発表では、このような特徴を基に、量
子ウォークを用いた非エルミート・トポロ
ジカル相に関するいくつかの理論研究や
実証実験に関して紹介する。  

さらに、非エルミート系特有のエネルギ
ー・ギャップであるポイント・ギャップにおけるトポロジカル相のバルクエッジ対応を接合系に
拡張した最近の研究についても紹介する[4]。ポイント・ギャップトポロジカル相が非自明な系で
は、全固有状態が系の境界に局在する表皮効果が生じるが、表皮効果が生じる系の数値計算を行
う場合、高い数値計算精度が要求される。例えば、数値対角化を行う場合、標準的に用いられる
倍精度演算では正しい固有値・固有ベクトルとは、大きく異なる不正確な数値結果となることが
ある。この問題に対し、任意の数値計算精度を指定することが可能な任意精度演算を標準サポー
トするプログラミング言語 Julia を用いたアプローチについても言及する。  

[1] K. Mochizuki, D. Kim, and H. Obuse, Phys. Rev. A 93, 062116 (2016).
[2] L. Xia, X. Zhan, Z.H. Bian, et al., Nature Phys. 13, 1117 (2017).
[3] 小布施秀明, 望月健, 金多景, 川上則雄, 日本物理学会誌 74, 780 (2019).
[4] Geonhwi Hwang and Hideaki Obuse (in preparation).  

[More information here](https://mdcl.issp.u-tokyo.ac.jp/scc/news/4449)

